Bonjour, aujourd'hui nous allons étudier les muscles
masticateurs.
Les muscles masticateurs s'intègrent dans le cadre
de l'appareil mandibulaire.
Qu'on va étudier selon trois cours, notamment
les muscles masticateurs, l'articulation temporomandibulaire ainsi que
le système dentaire.
Bien sûr, l'appareil mandicata est constitué de
plusieurs éléments.
En plus, il y a le squelette maxillomandibulaire,
mais aussi les téguments qui entourent tout cet
appareil mandicateur.
Donc les muscles masticateurs sont les muscles de
la mastication comme leur nom l'indique.
Il est communément appelé les muscles élévateurs de
la mandibule, les muscles masticateurs.
Mais on peut aussi étendre ses liens aux
muscles abaisseurs de la mandibule qui sont les
muscles subsidiens.
Les muscles masticateurs comprennent les muscles persymétriques.
Ces muscles sont le muscle temporal, le muscle
massétaire, le périgaudier immédial et le périgaudéral.
Ce sont des muscles qui sont pairs et
symétriques.
Ils ont la particularité de tricher tous par
des rameaux du nerf mandibulaire.
C'est la troisième branche du nerf trigeminal.
Retenez que le nerf trigeminal est un nerf
qui est essentiellement sensé.
Mais il donne des branches motrices aux nerfs
masticateurs.
Ces muscles masticateurs ont une particularité d'être
innovés par des branches issues de la même
branche nerveuse du trigeminal.
C'est pour cela qu'on appelle groupe
musculaire.
Parce que leur fonctionnement est coordonné pour permettre
à l'appareil mandicataire et aussi à l
'articulation temporomandibule de bouger et de faire fonctionner
cet appareil mandicataire.
D'où le nom de musculaire.
Nous commencerons par le muscle temporal.
Le muscle temporal étant le muscle le plus
grand de ces muscles masticateurs.
Il va s'insérer en haut sur le
crâne, sur l'incorbe supérieure et en bas,
en bas, le lupophys chronoïde ou bien le
processus chronoïde de l'abranchement de la mandibule.
Donc c'est un muscle qui est très
large sous forme d'éventail.
Il est constitué par plusieurs fibres musculaires ayant
des orientations bien précises.
On peut diviser ce muscle en trois parties.
Une partie antérieure, une partie moyenne et une
partie postérieure.
La partie antérieure est constituée par des fibres
à direction verticale.
La partie postérieure est composée par des fibres
horizontales.
Le fascia temporal recouvre le muscle temporal.
Il est épinacré et très résistant.
Il s'insère en haut sur la ligne
temporale supérieure et inférieure et sur l'espace
compris entre elles.
Et en avant sur le processus zygomatique du
frontal et sur l'os zygomatique.
Donc ce fascia temporal permet le glissement des
fibres musculaires à l'intérieur de ce fascia.
Ce qui permet les mobilités des muscles massificateurs.
A côté du muscle temporal, il y a
le muscle massétaire qui est un muscle quadrilatère
qui s'insère en haut sur l'arcade
zygomatique et la partie postérieure du corps du
zygoma et en bas sur l'angle de
la mandibule.
Le muscle massétaire est un muscle qui est
très fort.
Il est constitué par deux parties, une partie
superficielle et une partie profonde.
Grosso modo, on va retenir que le muscle
massétaire s'insère sur l'arcade zygomatique et
sur le corps ou la face postérieure du
corps du zygoma en haut et en bas
sur l'angle de la mandibule.
Il permet l'élévation mandibulaire et la fermeture
de la bouche.
Le muscle massétaire aussi est recouvert par le
fascia massétérique.
Ce fascia massétérique est mince et résistant.
Il permet le glissement des fibres du muscle
massétaire.
Il va s'insérer en haut sur l
'arcade zygomatique, en bas sur le bord inférieur
de la mandibule, en avant sur la branche
de la mandibule et en arrière, il se
continue avec le fascia parotidien.
L'inervation du muscle massétaire est assurée par
le nerf temporomassétérin, qui est une branche du
nerf mandibulaire, qui est la troisième branche du
nerf trijumeaux.
Il faut savoir que le muscle massétaire et
le muscle temporal fonctionnent ensemble, en même temps,
ils se contrôlent et se relâchent en même
temps.
C'est pour cela qu'on pourrait les
qualifier d'un muscle composé de deux muscles,
le muscle temporal et le muscle massétaire.
A côté du muscle temporal et du muscle
massétaire, qui sont un groupe musculaire superficiel, ça
veut dire qu'ils sont situés en dehors
par rapport à la mandibule, il y a
le muscle pterygoïdien latéral qui constitue, avec le
muscle pterygoïdien médial, le groupe massicateur profond.
Ce muscle pterygoïdien latéral est constitué par deux
faisceaux musculaires, supérieur et inférieur, il a la
forme triangulaire, il s'insère en avant sur
la grande aile du sphénoïde et sur le
processus pterygoïde de l'osphénoïde, et en arrière
il va s'insérer sur la capsule articulaire
et sur le condyle mandibulaire.
Donc le muscle pterygoïdien latéral est constitué de
deux faisceaux supérieur et inférieur, avec une insertion
en avant en forme de aile inversée.
Entre les deux faisceaux, il existe un interstice
dans lequel passe l'artère maxillaire interne, interne
dans sa version superficielle.
Le ventre est conique, il se dirige horizontalement
en arrière et latéralement, il va se terminer
sur la fosse septpterygoïde du condyle mandibulaire et
sur la capsule de l'articulation temporomandibulaire.
Ce muscle pterygoïdien latéral a comme action, dans
sa contraction bilatérale et associée à l'ouverture
de la bouche, il provoque la propulsion du
condyle et du disque mandibulaire, permettant ainsi la
rotation de la tête condylienne.
Sa contraction unilatérale avec le pterygoïdien médial homolatéral
provoque la déduction.
L'inervation est assurée par le nerf pterygoïdien
latéral qui est une branche du nerf mandibulaire.
A côté du muscle pterygoïdien latéral, on a
le muscle pterygoïdien médial qui est le symétrique
du muscle masséter.
Le muscle masséter est superficiel.
Le muscle pterygoïdien médial c'est l'image
du masséter mais à l'intérieur.
Il a une forme quadrilatère qui s'insère
en bas sur l'angle de la mandibule
et en haut sur le processus pterygoïde de
l'os phénoïde.
Il s'insère aussi sur le processus pyramidal
de l'os palatin et de la tuberosité
du maxillaire.
Sa contraction bilatérale permet d'élever la mandibule.
Il ferme la bouche.
Il permet la fermeture de la cavité de
la bouche.
Il élève la mandibule.
Sa contraction unilatérale provoque des mouvements de déduction.
Associé au pterygoïdien latéral, il est propulseur de
la mandibule.
Associé au pterygoïdien latéral, sa contraction unilatérale provoque
des mouvements de latéralité.
L'inervation est assurée par le nerf pterygoïdien
médial qui est une branche du nerf mandibulaire.
Sur cette coupe frontale, on va observer la
disposition des muscles massificateurs selon un plan constitué
par la branche de la mandibule.
On remarque le plan où se situent le
muscle temporal et le muscle massétaire qui sont
un groupe musculaire superficiel.
Il y a le groupe massificateur profond constitué
par le muscle pterygoïdien latéral en haut et
le muscle pterygoïdien médial en bas.
On remarque la richesse des rapports avec les
éléments vasculonerveux qui traversent cette région massificatrice.
Sur ces différentes coupes, on voit que les
muscles massificateurs contractent dans la mandibule et dans
l'espace limité entre le groupe massificateur superficiel
qui est le muscle temporal et le massétaire.
Et le muscle pterygoïdien médial et latéral contractent
avec des rapports avec l'artère maxillaire interne
et ses branches et aussi avec les branches
du nerf mandibulaire.
Les muscles abaisseurs peuvent faire partie des muscles
massificateurs, mais comme je vous ai dit, on
désigne par muscle massificateur essentiellement les muscles élévateurs
de la mandibule.
On peut étendre la définition aux muscles abaisseurs
qui sont constitués essentiellement par le muscle myloïdien,
le muscle digastrique et le muscle génoïdien.
Le muscle myloïdien qui s'insère avec son
homolatéral, contralatéral au niveau de la ligne médiane
pour former une ligne blanche sur laquelle sont
plaqués de l'extérieur le ventre antérieur du
muscle digastrique et à l'intérieur le muscle
génoïdien.
Le muscle myloïdien et le muscle génoïdien est
énervé par le nerf grandipogloss.
Donc ces muscles abaisseurs permettent des mouvements particuliers
de la mandibule, notamment l'abaissement de la
mandibule quand le point fixe est l'ocyïde.
Quand le point fixe est l'arcade dentaire,
ils élèvent l'ocyïde et la langue remonte
en s'appuyant sur le palais, ce qui
correspond au premier temps de la déglutition.
Les muscles abaisseurs de la mandibule se réunissent
sur la ligne médiane, notamment le muscle myloïdien
pour constituer une ligne blanche.
Ce muscle myloïdien qui constitue le plancher de
la cavité buccale et qui va la séparer
en deux compartiments, un compartiment susmyloïdien et soumyloïdien.
Il peut même être qualifié d'un diaphragme
du plancher de la cavité buccale.
Donc remarquons que sur la face profonde du
muscle myloïdien, il y a le muscle génioïdien
qui s'insère sur les apophyses géniaux en
haut et sur l'ocyïde en bas.
Et sur la face extérieure ou inférieure du
muscle myloïdien se plaque le ventre antérieur du
muscle digastrique.
En conclusion, les muscles masticateurs réalisent l'essentiel
de la fonction de la mastication.
Ils sont innervés par la troisième branche du
nerf tréjumeaux, d'où le nom de groupe
musculaire, parce qu'ils ont une unité d
'innervation mais aussi une unité de fonction.
La région masticatrice est une région qui a
des rapports qui sont très riches, notamment vasculaire
constitué essentiellement par l'artère maxillaire interne et
ses branches qui cheminent dans l'espace entre
les deux groupes musculaires superficiels et profonds qui
est la région masticatrice.
Mais aussi des rapports nerveux constitués à l
'intérieur par les branches du nerf mandibulaire qui
est la troisième branche du nerf tréjumeaux.
Je vous remercie.